# Язык C
1. [Структура программы](./book/01_structure.md)
2. [Типы данных](./book/02_types.md)
3. [Константы и переменные](./book/03_variables.md)
4. [Операции](./book/04_operations.md)
5. [Ввод-вывод](./book/05_io.md)
6. [Условные операторы](./book/06_if.md)
7. [Операторы цикла](./book/07_cycle.md)
8. [Функции, математические функции](./book/08_functions.md)
9. [Область видимости объектов и модификация](./book/09_visibility.md)
10. [Указатели](./book/10_pointers.md)
11. [Массивы](./book/11_arrays.md)
12. [Динамическое выделение памяти](./book/12_memory.md)
13. [Функции обработки строк](./book/13_strings.md)
14. [Сложные типы данных](./book/14_complex_types.md)
15. [Директивы препроцессора](./book/15_preprocessor.md)
16. [Переопределение типов](./book/16_pereopr.md)
17. [Функции работы с датой и временем](./book/17_date.md)
18. [Работа с файлами](./book/18_files.md)

**Язык программирования Си** — универсальный язык программирования, который завоевал особую популярность у программистов, благодаря сочетанию возможностей языков программирования высокого и низкого уровней. Большинство программистов предпочитают использовать язык Си для серьезных разработок потому, что их привлекают такие особенности языка, как свобода выражения мыслей, мобильность и чрезвычайная доступность.

Язык Си дает возможность программисту осуществлять непосредственный доступ к ячейкам памяти и регистрам компьютера, требуя при этом знания особенностей функционирования ЭВМ. В этом Си схож с языком низкого уровня — ассемблером, хотя на самом деле он представляет собой гораздо более мощное средство решения трудных задач и создания сложных программных систем.

Язык Си был разработан американцем Деннисом Ритчи в исследовательском центре Computer Science Research Center of Bell Laboratories корпорации AT&T в 1972 г. Первоначальная реализация Си была выполнена на ЭВМ PDP-11 фирмы DEC для создания операционной системы UNIX. Позже он был перенесен в среду многих операционных систем и существует независимо от любой из них. Программы, написанные на языке Си, как правило, можно перенести в любую другую операционную систему или на другой компьютер либо с минимальными изменениями, либо вовсе без них.

Язык Си также используется при составлении программ для микроконтроллеров.

Язык Си оказал существенное влияние на развитие индустрии программного обеспечения, а его синтаксис стал основой для таких языков программирования как C++, C#, Java, PHP и др.

Язык программирования C имеет несколько стандартных версий, наиболее часто используемые из них — C89/C90, C99, C11 и C18.

**C89/C90** (ANSI C или ISO C) был первой стандартизированной версией языка, выпущенной в 1989 и 1990 годах соответственно. В этом стандарте представлены многие функции, которые до сих пор используются в современном программировании на языке C, включая типы данных, структуры управления и стандартные библиотеки.

**C99** (ISO/IEC 9899:1999) представил несколько новых функций, включая массивы переменной длины, гибкие элементы массива, комплексные числа, встроенные функции и назначенные инициализаторы. Этот стандарт также включает несколько новых библиотечных функций и обновления существующих.

**C11** (ISO/IEC 9899:2011) представил несколько новых функций, включая _Generic, static_assert и квалификатор атомарного типа. Этот стандарт также включает несколько обновлений библиотек, в том числе новые функции для математических вычислений, потоков и манипуляций с памятью.

**C17/C18** (ISO/IEC 9899:2018) — это последний стандарт, включающий обновления и пояснения к спецификации языка и библиотекам.

